
                               Otchlan FAQ 1.0

	Zawsze chcieliscie wiedziec, a baliscie sie zapytac...

1. Gadka wstepna.
2. Pytania i odpowiedzi.

1. GADKA WSTEPNA

Przede wszystkim czytasz to z dwoch powodow: albo przez przypadek otworzyles
ten plik i nie wiesz co to, albo interesuje Cie otchlan i jej tajemnice. Byc
moze wlasnie tu dowiesz sie rzeczy, ktore ulatwia Ci dalsza gre, badz pomoga
wyjsc z dolka.

2. PYTANIA I ODPOWIEDZI


Techniczne:

P1.1:  Dlaczego gra mi nie dziala?
P1.2:  Dlaczego gra dziala tak wolno?
P1.3:  Windows XP: "Mam komunikat "C:\Windows\SYSTEM32\AUTOEXEC.NT. Ten
       plik systemowy nie..."
P1.4:  Czy jest wersja pod Unixa?
P1.5:  Skad mam wiedziec jakie sa klawisze skrotow dla umiejetnosci?
P1.6:  Chcialbym pozmieniac troche sejwy, da sie jakos?
P1.7:  Czy istnieje jakis klient do Otchlani?
P1.8:  Ile Otchlan ma linii kodu?
P1.9:  W jakim jezyku zostala napisana Otchlan?
P1.10: "Czy mozecie mi przeslac kod zrodlowy"
P1.11: W opisach zamiast polskich liter mam jakies lazuczki.
P1.12: Czy musze uzywac polskich liter w poleceniach?
P1.13: Gram na monitorze mono/hercules i niektore teksty nie sa widoczne, z powodu
P1.14: Strasznie wolno leci tekst jasnobialym kolorem. Mozna to wylaczyc?
P1.15: Dodalem sejwy z poprzedniej wersji do katalogu "zapisy", ale gra sie nie
       chce wczytac. Co robic?
P1.16: Gra jest w deche, gdzie moge spotkac innych Otchlaniomaniakow?
P1.16: Gra jest do bani, gdzie moge was zbluzgac?
P1.17: "Wyslalem do Was list i nie odpowiedzieliscie - ladnie to tak?"

Fabularno-koncepcyjne:

P2.1: Od czego wlasciwie mam zaczac?
P2.2: O co w tym chodzi?
P2.3: Jak sie leczyc?
P2.4: Co zrobic, by sie nie pogubic w miescie?
P2.5: Czy sa mapy do innych krain niz Mantar?
P2.6: Czy te gre mozna wygrac?
P2.7: Czy istnieje tryb multiplayer?
P2.8: Po czym poznac czy wrog jest ode mnie silniejszy?
P2.9: Szef biura tajemnic daje mi zlecenia ale nigdy nie udaje mi sie ich wykonac
P2.10: Co zrobic, by przeczytac ksiazke?
P2.11: Jakas kobieta mnie zaczepila i poprosila o pomoc. O co tu kurde chodzi?
P2.12: Dlaczego nie moge sie teleportowac z ogrodu Justyny?
P2.13: Czy jest jakas krotsza droga z Mantaru do Skulldust?
P2.14: Skad wziac taki a taki przedmiot na taki a taki poziom?
P2.15: Co zrobic po zabiciu Syfiana?
P2.16: Czy czaszki ze sklepu w Skulldust do czegos sie przydaja?
P2.17: Jak dostac sie do posiadlosci Grimwalda?
P2.18: Questy sie dziwnie koncza, albo nie moge ich przejsc.
P2.19: Czy w Otchlani da sie programowac triggery?
P2.20: Czy wszystkie moby sie respawnuja?
P2.21: Czy moj poziom zostanie przeniesiony do wersji sieciowej?
P2.22: Czy mozna (jak np. na arkadii) wylaczyc opisy lokacji?
P2.23: Chcialbym wspoltworzyc gre. Jak moge sie przylaczyc?
P2.24: Nie dzialaja mi niektore umiejetnosci. Co jest?



Techniczne:


P1.1: Dlaczego gra mi nie dziala? (DOS)
O: Powodow moze byc wiele, zacznijmy wiec od poczatku:

- za malo pamieci? Wlasnie, zapytaj sie kogos obeznanego jak zwiekszyc
  ilosc pamieci konwencjonalnej.

- Runtime Error: natychmiast zglos to komus z ekipy!
  najlepiej zanotuj tresc bledu (jego numer oraz okolicznosci - co wlasnie
  robilas/es) i wyslij na weq@otchlan.pl

- inny powod (czarny ekran, reset komputera czy cos): zglos to na powyzszy
  adres, podaj tez konfiguracje swojego sprzeta, cos wymyslimy.

P1.2: Dlaczego gra dziala tak wolno?
O: Jezeli masz komputer powyzej 100 Mhz to znaczy, ze w tle (o ile grasz
   pod Windows) chodza jakies inne procesy. Co istotne, o ile programy typowo
   windowsowe (Winamp, Windows Commander), niezbyt obciazaja procek, to
   kazdy odpalony "w trybie MS-DOS" robi to wyraznie - nie odpalaj dodatkowych
   w trakcie gry w Otchlan.
   Jesli masz komputer ponizej 100 Mhz i grasz pod Dosem, to pierwsza rzecza
   jaka sprawdz to czy masz uruchomiony Smartdrive. Otworz plik
   c:\autoexec.bat i poszukaj czy jest linijka:
   C:\DOS\SMARTDRV.EXE /X
   jesli, nie to ja dodaj na koncu. Program ten zabiera kolo 2MB pamieci, ale
   usprawnia wspolprace w twardym dyskiem.

P1.3: Windows XP: "Mam komunikat "C:\Windows\SYSTEM32\AUTOEXEC.NT. Ten
       plik systemowy nie..."
O: Wiaze sie to z brakiem wspomnianego pliku we wspomnianym katalogu i
   dotyczy uruchamiania wszystkich programow DOS-owych. Nalezy ten plik
   skopiowac z c:\windows\repair do c:\windows\system32 i najlepiej
   nadac mu atrybut "tylko do odczytu".

P1.4: Czy jest wersja pod Unixa/linuxa?
O: Trwaj¹ prace nad takowa.

P1.5: Skad mam wiedziec jakie sa klawisze skrotow dla umiejetnosci?
O: Znikad - sam sobie musisz je przyporzadkowac - "pomoc /przyporzadkuj"

P1.6: Chcialbym pozmieniac troche sejwy, da sie jakos?
O: Dla chcacego nic trudnego. Jesli chcesz zepsuc sobie przyjemnosc z grania
   to zmiana sejwu zajmie Ci niewiele czasu.

P1.7: Czy istnieje jakis klient do Otchlani?
O: Nic nam o tym nie wiadomo.

P1.8: Ile Otchlan ma linii kodu?
O: Aktualna wersja 1.3 : ponad 5000

P1.9: W jakim jezyku zostala napisana Otchlan?
O: W Pascalu, z jedna wstawka assemblerowa (od wlaczania i wylaczania kursora)

P1.10: "Czy mozecie mi przeslac kod zrodlowy"
O: Niestety jestem bardzo o niego zazdrosny, wiec nie ma mowy. W dodatku
   obawiam sie, ze mi go odesla poprawionego by chodzil dwa razy szybciej
   i zarl mniej pamieci.

P1.11: W opisach zamiast polskich liter mam jakies lazuczki.
O: W zale¿noœci od systemu na ktorym grasz moze byc roznie ustawiona tzw
   "strona kodowa". W zwiazku z tym Otchlan jest w stani konwertowac "w locie"
   polskie litery do innego zestawu znakow. Zeby to zmienic wydajac polecenie:
   "/cpN" gdzie N to numer z przedzialu 1..4, mozesz wybrac sposob
   konwersji znakow przez Otchlan. Sprawdz "pomoc /konfiguracja".
   Jezeli grasz pod czystym dosem to powinienes miec ustawiona strone cp852.
   Mozliwe ze jednak tego nie masz, wiec otworz plik c:\autoexec.bat
   i sprawdz czy jest tam cos takiego:
   MODE CON CP PREP=((852) C:\DOS\EGA.CPI)
   MODE CON CP SELECT=852
   Jesli nie, to dopisz to na koncu pliku. Jezeli jest cos takiego, ale z
   innym numerem zamiast 852 - to zapytaj wlasciciela komputera czy mozesz to
   zmienic. Natomiast jesli przed obydwoma linijkami sa slowka "rem"
   to je usun.

P1.12: Czy musze uzywac polskich liter w poleceniach?
O: Nie, Otchlan jest bardzo tolerancyjna, zamiast nich po prostu wpisuj litery
   obciete o ogonki, kreseczki i kropki.

P1.13: Gram na monitorze mono/hercules i niektore teksty nie sa widoczne, z powodu
   nie wyswietlania koloru.
O: To masz stary monitor. Uzyj polecenia "/kolor" by wylaczyc kolorowe teksty.

P1.14: Strasznie wolno leci tekst jasnobialym kolorem. Mozna to wylaczyc?
O: Tak, sluzy do tego polecenie "/qczas X " gdzie X to jakas liczba.
   Jesli ustawisz ja na zero to ten tekst bedzie wyswietlany tak szybko jak
   zwykly. Ostrzegam jednak, ze w ten sposob mozna przegapic niechcacy cos
   istotnego. Najlepiej w tym przypadku ustawic go na jakies 10.

P1.15: Dodalem sejwy z poprzedniej wersji do katalogu "zapisy", ale gra sie nie
       chce wczytac. Co robic?
O: Obecna wersja nie obsluguje zapisow stworzonych w wersji nizszej niz 1.3
   (jak na przyklad popularna dosc wersja 1.196 czy wersja demo). Wynika to
   z zbyt glebokich zmian w silniku - gra starymi postaciami bylaby zbyt
   trudna lub zbyt latwa lub niemozliwa. (w zaleznosci od stopnia zaawnsowania
   postaci)

P1.16: Gra jest w deche, gdzie moge spotkac innych Otchlaniomaniakow?
P1.16: Gra jest do bani, gdzie moge was zbluzgac?
O: Przede wszystkim na www.otchlan.pl, gdzie jest do dyspozycji
   forum. Poza tym istnieje mozliwosc spotkania z autorami na
   Falkonie (Lublin-listopad) lub Krakonie (Krakow-styczen/luty) -
   konwentach fantasyki i science-fiction.

P1.17: "Wyslalem do Was list i nie odpowiedzieliscie - ladnie to tak?"
O: Jesli nie otrzymales jakiekolwiek odpowiedzi w ciagu trzech dni to albo
   adres byl nieprawidlowy (ma byc weq@otchlan.pl) albo trafiles akurat na
   wyjatkowy okres gdy mam zawalona glowe czyms innym - o takich okresach
   uprzedzam na forum otchlani: forum.otchlan.pl. Mozliwe tez ze napisales
   do Hoborga, ktory juz sie nie zajmuje Otchlania i akurat zapomnial
   przeslac list do mnie.




Fabularno-koncepcyjne:


P2.1: Od czego wlasciwie mam zaczac?
O: Na pewno dobrze by bylo odbyc lekcje ktorych udziela ci na samym poczatku
   Lothar. Przez piewsze pare poziomow sluchaj go uwaznie a nie powinienes
   miec zadnych problemow. Tworz mapy by nie pogubic sie w miesce, rozmawiaj
   z mobami, i zdobywaj punkty doswiadczenia. Zawsze tez mozesz poczytac
   "pomoc" do rozmaitych hasel np "pomoc walka"

P2.2: O co w tym chodzi?
O: Trzeba naturalnie pokonac wielkeigo zlego dobrze sie przy tym bawiac ;-)

P2.3: Jak sie leczyc?
O: Zarowno mane jak i hp odnowisz na kilka sposobow:
   a) opoczynek i spanie - ich fektywnosc moze podniesc przebywajac w pewnych
      specjalnych lokacjach.
   b) magiczne napoje, czary: kupisz, lub rzucisz
   c) kaplan w miescie, ew. inne moby, ktore moga ci udzilic pomocy.

P2.4: Co zrobic, by sie nie pogubic w miescie?
O: Musisz znac jego rozklad kolego, inaczej pozostanie Ci tylko uzywanie
   mikstur powrotu, a tych jest malo. Mozesz uzywac reguly prawej reki w
   chodzeniu po miescie i rysowac mapy. Wazne jest, ze Otchlan w odroznieniu
   od co niektorych innych gier ma jedna mila ceche "przestrzenna". Mianowicie
   lokacje maja stala wielkosc czyli np obszedlszy jakis kwadrat z 16 lokacji
   dojdziesz zawsze do punktu wyjscia - niezaleznie gdzie te lokacje sie
   znajduja. Wniosek - kartka w kratke bedzie idealna pod spojna mape.
   Siedziba burmistrza znajduje sie w poludniowo zachodniej czesci miasta.
   Rozejrzyj sie tam - powinna byc mapa.

P2.5: Czy sa mapy do innych krain niz Mantar?
O: Nie za duzo. Wydaje nam sie ze najlepsza zabawa to samemu rysowac mapy.
   Kazdy, kto ma odrobine wyobrazni powinien dobrze znac kraine juz po kilku
   glebszych wypadach. Mapy mozesz tez znalezc na fan-stronach - tak czy owak 
   w grze jest okolo 10 map.

P2.6: Czy te gre mozna wygrac?
O: Poniekad tak. Przejdz do konca ktorys z questow fabularnych ("pomoc quest"),
   choc gra nie wylaczy sie po jgo skonczeniu.

P2.7: Czy istnieje tryb multiplayer?
O: Nie i nie zanosi sie.

P2.8: Po czym poznac czy wrog jest ode mnie silniejszy?
O: Lothar cos o tym wspominal? (napisz "pomoc kontra").

P2.9: Szef biura tajemnic daje mi zlecenia ale nigdy nie udaje mi sie ich
   wykonac. Co zrobic, by dal mi inne?
O: Najpierw zaniechaj wykonywania roboty piszac "anuluj zadanie" w biurze, a
   nastepnie odczekaj do polnocy i juz mozesz sie zajac nastepnym.

P2.10: Co zrobic, by przeczytac ksiazke?
O: Najpierw ja kup (zalozmy ze ma tytul xxx). Teraz "czytaj xxx" i oto gotowe!

P2.11: Jakas kobieta mnie zaczepila i poprosila o pomoc. O co tu chodzi?
O: Ta sa wlasnie questy - zadania do wykonania, ktore moga z poczatku
   wydawac sie jakimis tam glupimi banalami, a z czasem moga przerodzic sie
   w niezwykle niebezpieczna przygode. Zazwyczaj zrobienie questa oznacza
   uczciwa nagrode!

P2.12: Dlaczego nie moge sie teleportowac z ogrodu Justyny?
O: Zaburzenia w polu magicznym powoduja, ze bozony teleportacji T0 rozpadaja sie 
   od razu na dwa 2 manony (zgodnie z zasada zachowania magii), wiec nie da
   sie ich ogniskowac w zadnym kierunku. Inna odpowiedz brzmi "bo nie" :P

P2.13: Czy jest jakas krotsza droga z Mantaru do Skulldust?
O: Droga jest zawsze ta sama, ale mozna ja przebyc teleportacyjnie. Np. za 
   pieniadze u magow.

P2.14: Skad wziac taki a taki przedmiot na taki a taki poziom?
O: To czesto pytanie, i choc istnieje krotki spis "najlepszych" przedmiotow to
   nie zawsze ma sie do nich dostep. Po prostu trzeba zbierac, ientyfikowac,
   porownywac, kupowac i sprzedawac.

P2.15: Co zrobic po zabiciu Syfiana? (i tym podobne)
O: Coz, nie zawsze nakoncu questa sa pieniadze, fanfary i usciski dloni
   prezesa (czy burmistrza). Jak to w zyciu, czasami sie konczy na wlasnej
   satysfakcji. Jednakze tez jest mozliwe, ze zakonczenie queta bylo jednym
   z wielu i nastepnym razem mozesz sprobowac innego.

P2.16: Czy czaszki ze sklepu w Skulldust do czegos sie przydaja?
O: Nie. Sklep jest po to, bys mogl sprzedac czaszki "z zewnatrz".

P2.17: Jak dostac sie do posiadlosci Grimwalda?
O: Podobno ktos w Otchlani wie, ale my nie :P

P2.18: Questy sie dziwnie koncza, albo nie moge ich przejsc.
O: Questy w Otchlani roznia sie od zadan w innych grach. Przede wszystkim,
   niekoniecznie sie musza konczyc w sposob pozytywny dla bohatera
   (np. nagroda). Poza tym rzadko kiedy daja mozliwosc ponownego wyboru,
   (jesli odmowiles wziecia questa, to nie ma przepros, juz go nie dostaniesz)
   Poza tym niektore sie ciagna w czasie inne sa do zrobienia od reki.
   W dodatku quest moze byc faktycznie trudny i wymagac szczescia, albo
   wyjatkowej zdolnosci kojarzenia.

P2.19: Czy w Otchlani da sie programowac triggery?
O: Nie.

P2.20: Czy wszystkie moby sie respawnuja?
O: Nie. Sa specjalne moby (np. questowe) ktorych to nie dotyczy. Równie¿ czas
   repsawnu moze byc rozny dla roznych mobow.

P2.22: Czy mozna (jak np. na arkadii) wylaczyc opisy lokacji?
O: Nie

P2.23: Chcialbym wspoltworzyc gre. Jak moge sie przylaczyc?
O: Przede wszystkim skontaktuj sie z Weq'iem. W zasadzie jedyna wspolpraca
   jaka jestesmy zainteresowani to tworzenie krain, ale zanim sie rozkrecisz
   napisz pare (powiedzmy 10) dowolnych lokacji 4-5 linijkowych, a Ja ocenie
   czy to jest to i wtedy ewentualnie rozkreci sie wspolpraca. Z gory jednak
   uprzedzamy, ze jest to trudna robota wymagajaca duzo silnej woli. Mysmy tez
   mieli okolo 8 autorow a w sumie krainy sa autorstwa tylko nas dwoch.

P2.24: Nie dzialaja mi niektore umiejetnosci. Co jest?
O: Po pierwsze zauwaz ze w zaleznosci od umiejetnosci, trzeba sie do niej
   dobrac w inny sposob - polecam "pomoc umiejetnosc". Umiejetnosc albo jest
   automatyczna (jesli tylko mozesz jej uzyc, to jej uzywasz), wywolywana
   klawiszem skrotu (umiejetnosci w walce - jak na przyklad lewy sierpowy),
   albo w przypadku czesci czarow, przez polecenie "czaruj umiejetnosc".
   Ale najpierw sprawdz haslo "pomoc <nazwa umiejetnosci>"



                             www.otchlan.pl


To jest koniec czesci pierwszej FAQ'a. Jesli nadal drecza was jakies kwestie,
				PISZCIE.

                             weq@otchlan.pl
