
                                O T C H L A N

  Witajcie drodzy Sudownicy,(1)

  Zatem zainstalowaliście już Otchłań na swoich komputerkach, może i już
trochę pograliście i z nudów czytacie ten wstęp. Zapewne spora część z Was
już grała w demo, Ci co nie, mogą śmiało przeskoczyć dalej i ominąć ten
fragment. Od czasu dema minęło 15 lat; mimo naszych ambitnych założeń 
niektórych rzeczy nie udało się zrobić, a na inne zabrakło chęci lub inwencji 
twórczej. Również zespól pracujący nad gra zwęził się do jednej osoby oraz
testerów. Na pewno jednak wersja 1.3 różni się bardzo od dema jak i od 
późniejszych wersji. Tak czy siak, po wielu odkładanych premierach, wreszcie
ujrzała światło dzienne pełna, finalna wersja Otchłani. I choć nie wygląda do 
końca tak jakbyśmy chcieli, to jesteśmy z niej dumni. W dobie akceleratorów i
Pentium x-core, my stawiamy na wyobraźnię i dobra zabawę. I sadze ze się nie
zawiedziemy.

  Kto nie grał w demo - spieszę z wyjaśnieniami. Otchłań to gra tekstowa,
powiedzmy ze RPG, która sposobem wykonania i przedstawieniem świata nawiązuje
do MUD-ow. Były to gry tekstowe działające w sieci, gdzie horda ludzi z całego
kraju wygłupia się w wirtualnym - zazwyczaj średniowiecznym - świecie. Z MUD-ów
zaczerpnąłem sposób przedstawiania świata, ale od początku do kona gra była
pomyślana tak by bawić jednego gracza. Mam nadzieje, ze udało nam się grę napisać
tak by nie była za trudna i by zapoznanie się z jej funkcjonowaniem nie
sprawiało nikomu trudności oraz by wciągnęła na dłuuugie wieczory.

  (1) Termin SUD (Single User Dungeon) w przeciwieństwie do MUD (Multi User
      Dungeon) oznacza grę dla jednej osoby.

1. Wymagania sprzętowe.

  Gra powstawała na 486DX2, potem na Celeronie a obecnie na pentium M. Oznacza
to to, ze o ile na początku była optymalizowana pod słabe procesory, obecnie
przestało to być potrzebne (abstrahując od "estetyki programowania"). Jednakże
minimalne wymagania są takie: na zoptymalizowanym 386 powinno się dać już 
grac, na 486 powyżej 66 Mhz powinno być przyjemnie, RAM nie jest potrzebny. 
Napęd dyskietek tez nie, ale skądś trzeba zgrać Otchłań. Kolorowy monitor - 
niekoniecznie - ale podbija klimat. Gra chodzi po Windows (Vista, XP, 7, 8.0)
na architekturze 32 i 64. Odnośnie innych systemów: Linux umożliwia grę pod
Wine, ale jest również wersja autonomiczna - dostępna wkrótce.


2. O co tu chodzi?

   Rzecz jest prosta; chodzisz po świecie, zdobywasz doświadczenie a co za
tym idzie poziomy, ćwiczysz swe umiejętności i zdobywasz nowe. Wykonujesz 
zadania za które również są punkty doświadczenia; gromadzisz coraz to lepsze 
uzbrojenie, a z czasem kupujesz chatę, aż w końcu zgodnie z fabułą ratujesz 
świat. Kolejność nie jest obowiązkowa, tak samo jak cokolwiek innego w tej 
grze. Do dyspozycji masz około 200 poleceń, czy nawet więcej. 
Parę ogólnych reguł, które się nasuwają w porównaniu z innymi grami 

- Punkty zdobywa sie za zabijanie mobów (NPC-ow) i za zadania; TRACI się je
  za przegranie (śmierć) lub ucieczkę z walki (mniej za to drugie).

- Trenować i ćwiczyć możesz teoretycznie tylko w swoich gildiach, zależnie
  od profesji w odróżnieniu od innych gier (diablo2) gdzie możesz podnosić
  umiejętności kiedy chcesz.

- Na tym Sudzie obowiązują inne założenia czasowe niż na mudach sieciowych
  (wynikające właśnie z sieci) czyli: jeżeli nic nie robisz czas nie upływa.
  Nie warto zostawiać bohatera na parę godzin, odchodząc od klawiatury, żeby
  się zregenerował, bo nic się nie stanie. Natomiast wydanie "pustego" polecenia
  np. wciśnięcie po prostu enter przeskakuje o małą porcję czasu (przydatne
  gdy na przykład ktoś ci w grze każe poczekać chwilkę bo zaraz wróci)

- Pierwsze co zrób to połaź trochę po mieście, i przede wszystkim dowiedz się
  gdzie jest twoja gildia. W mieście nie ma agresywnych mobów (czyli takich
  które same zaczynają walkę) wiec nie ma się czego bać. Mapa samego miasta
  jest do obejrzenia w siedzibie burmistrza (południowo zachodnia część miasta).

- Warto skorzystać z pomocy trybu nadzorującego - czyli pomocy maga Lothara. 
  Brzmi może trochę dziwnie, ale dla początkujących to podstawa. Wprowadzi cie
  on w podstawy mechaniki gry, ale należy pamiętać ze jego wprowadzenie to dopiero 
  jakieś 20% rzeczy które powinieneś wiedzieć.

- Cały czas jest dostępna pomoc wewnątrz gry. Zapoznaj się z hasłem "pomoc";
  możesz również wyprobowywać kombinacje "pomoc walka" "pomoc miecze" itp
  Nie bójcie się używać pomocy: w ten sposób (i tylko w ten sposób) poznacie 
  większość ważnych i jakże użytecznych komend.

3. MUD vs SUD

	MUD to skrót od Multi User Dungeon. MUD'y powstały bardzo dawno temu, gdy 
komputery przypominały szafy królewskie, a większość z Was, gracze, budowała
babki z piasku, lub czekała jeszcze na swoje zaistnienie. MUD był tekstowym
fantastycznym światem, do którego podłączali się gracze z całego świata za
pośrednictwem sieci. Z początku były to prymitywne gry polegające na
penetrowaniu schematycznych podziemi w grupie śmiałków, stad właśnie pierwotna
nazwa. Do dziś mudy maja tysięcy zwolenników, dzięki swojej uniwersalności
i temu, ze nie wymagają praktycznie nic z mocy obliczeniowej komputera. Właśnie
za sprawą fascynacji mudami w młodzieńczych latach stworzyliśmy dla was
Otchłań: by każdy mógł sprobować tego u siebie w domu. Jako, ze nie
istniało nic podobnego nazwaliśmy ten typ gry SUD - Single User Dungeon. 
Otchłań to SUD dla każdego miłośnika gier fabularnych, fantastyki samej w sobie.

4. Pograłem i co dalej?

  Po pierwsze: wsparcie.
Jeżeli według Ciebie Otchłań spełniła Twoje oczekiwania, to następnym krokiem
jest finansowe wsparcie dla autora ;-). Otchłań powstawała dość długo, obecny 
serwer wraz z domeną www.otchlan.pl niestety również nie jest za darmo.
Cegiełki będą dostępne na stronie www.otchlan.pl
  W wersji do 1.2 istniał mechanizm rejestracji, z którego obecnie 
zrezygnowałem. Nadal mnie interesują wasze opinie, ktore jednakze w związku
z rozwojem internetu mam nadzieje poznać przez forum (www.forum.otchlan.pl). 

  Po drugie: rozwój
Sama Otchłań obecnie stanowi już raczej zamkniętą całość i kolejne krainy
czy moby nie będą powstawać. Możliwości są duże, ale obecnie wole się
zająć albo nowym projektem, albo innymi pilnymi sprawami (np zarabianiem
pieniędzy na życie :P) Nie wykluczam jednak że poświęcę trochę czasu na
ko0mpilację Otchłani pod inne systemy (MacOS, Android)

  Po trzecie: przyszłość - Otchłań II
Niewykluczone, że wyjdzie Otchłań II. Jej kształt nie jest jeszcze określony;
może to być zarówno nowy silnik na starym świecie + rozszerzenie tegoż świata,
lub nowy silnik i nowy świat. Mam tez pomysł na nieco inne podejście do 
zagadnienia Otchłani; jak się sprawy potoczą trudno teraz wyrokować. Należy
tez pamiętać, że pisanie zajmuje naprawdę dużo czasu, którego mam coraz mniej.

  Po czwarte: pomoc w grze?
Gdybyście szukali pomocy, to na pewno znajdziecie ja na której z poniższych
stron, gdzie są także do waszej dyspozycji fora :
Strona glowna:    www.otchlan.pl
Facebook:         www.facebook.pl/otchlansud

Jakby co piszcie! :
     Weq (weq@otchlan.pl)


